##### 一、标准I/O库简介

###### 什么是标准I/O库？

标准C库当中用于文件I/O操作相关的一套库函数，使用标准I/O需要包含头文件（stdio.h）。

###### 标准I/O和文件I/O之间的区别？

1、标准I/O是库函数，而文件I/O是系统调用。
2、标准I/O是对文件I/O的封装。
3、可移植性：标准I/O相比于文件I/O具有更好的可移植性。
4、效率：标准I/O在效率上要优于文件I/O。

##### 二、FILE指针和fopen函数

###### FILE指针

标准I/O使用FILE指针作为文件句柄，与文件I/O中的文件描述符相似。

###### 打开文件fopen函数

标准I/O中使用fopen函数打开文件

```c
FILE *fopen(const char *pathname, const char *mode);
```

###### 关闭文件fclose函数

```C
int close(FILE *stream);
```

##### 三、读文件和写文件

###### 读文件--fread函数

```C
// ptr：缓冲区，读取的数据
// size：一个数据包/数据项的字节大小
// nmemb：数据项的个数
// stream：FILE文件句柄
// 返回值：成功：读取的数据包/数据项的数目    失败：小于参数nmemb
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE*stream);
```

###### 写文件--fwrite函数

```c
// ptr：缓冲区，要写入的数据
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmeemb, FILE *stream);
```

###### 设置读写位置--fseek函数

```C
// stream：文件指针
// offset：读写位置偏移量
// whence：指定是从文件头、文件尾还是当前读写位置进行偏移
// 返回值：成功返回0，发生错误将返回-1，并设置errno
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
```

##### 四、feof和ferror函数

###### 判断是否到达文件末尾--feof函数

```C
// 返回值：到达末尾：非零值		没有到达末尾：0
int feof(FILE *stream);
```

###### 判断是否发生错误--ferror函数

```c
// 返回值：发生错误返回非零值 没有发生错误返回0
int ferror(FILE *stream);
```

清除标志--clearerr函数

```c
// 清除feof和ferror的标志
void clearerr(FILE *stream);
```

##### 五、格式化I/O

###### 格式化输出

printf()
fprintf()
dprintf()
sprintf()
snprintf()

###### 格式化输入

scanf()
fscanf()
sscanf()

##### 六、文件I/O的内核缓冲

###### 文件I/O的内核缓冲

###### 刷新文件I/O的内核缓冲

系统调用（fsync，fdatasync，sync）
O_DSYNC和O_SYNC标志。

##### 七、直接I/O-绕过内核缓冲

###### O_DIRECT标志

###### 直接I/O的对齐限制

1、应用程序的缓冲区起始地址必须以块大小的整数倍进行对齐。
2、写文件时，文件的位置偏移量必须是块大小的整数倍。
3、写入到文件的数据大小必须是块大小的整数倍。

##### 八、stdio缓冲

###### 标准I/O的stdio缓冲

标准I/O在应用层维护了自己的缓冲区，把这个缓冲区称为stdio缓冲。这是内核缓冲，标准函数read、write函数不支持此缓冲。

###### stdio缓冲的缓冲类型

1、无缓冲
2、行缓冲
3、全缓冲

###### 对stdio缓冲进行设置

###### 刷新stdio缓冲

##### 九、文件描述符与FILE指针互转

###### fdopen()函数

```C
FILE *fdopen(int fd, const char *mode);
```

###### fileno()函数

```c
int fileno(FILE *stream);
```

